مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
استونيا
أو تعرف رسميا  جمهورية إستونيا
الموقع الجغرافي
هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق بشمال أوروبا. يحدها من الشمال خليج فنلندا
ومن الغرب بحر البلطيق، ومن الجنوب لاتفيا ، وإلى الشرق من بحيرة بيبوس والاتحاد الروسي
المحافظات
وتنقسم جمهورية إستونيا في 15 محافظة، اما أهم مدنها
تُعَدُّ مدينةُ تالي) عاصمةَ إستونيا، وكانت تُسمَّى قديماً حتى عامِ 1918 بمدينةِ رِفال
في الجهةِ الشماليّةِ الغربيّةِ من إستونيا، وتشرفُ على ساحلِ خليجِ فنلندا من الجهةِ الجنوبيّةِ، كما أنّها محورُ البلادِ السياسيّ، والإداريّ
حيث إنّها مَقرُّ الحكومةِ الوطنيّةِ، إلى جانب أنّها مركزٌ لأهمِّ المُؤسّساتِ الرسميّةِ، من وزاراتٍ، ومكاتبَ حكوميّةٍ، وغيرها
تارتو: ثاني أكبر مدن إستونيا وتعتبر تارتو بمثابة مركز للفكر والثقافة في البلاد خاصة وأنها تضم أقدم وأشهر جامعة إستونية وهي جامعة تارتو
يوجد أيضاً مطار للمدينة هو مطار تارتو، كما أنها أيضًا موطن الأكاديمية الإستونية للزراعة ومعاهد أخرى للتعليم العالي مثل الفانميوين الذي هو أقدم مسرح للتمثيل والموسيقى العريقة
ومن الصناعات التي قامت في تارتو صناعات الأغذية، والمنتجات الجلدية، والمنتجات الخشبية ومعدات الآلات والصناعات النسيجية
نارڤا  هي ثالث أكبر مدينة في إستونيا، تقع في أقصى شرق إستونيا قرب الحدود الروسية-الإستونية
بارنو: هي رابع أكبر مدينة في إستونيا. تقع في جنوب غرب إستونيا على ساحل خليج بارنو، وهي مدخل بحري في خليج ليفونيا في بحر البلطيق
يجري نهر بارنو عبر المدينة ويصب في خليج ريغا. وتعتمد المدينة في النقل الجوي على مطار بارنو.
نشأتها وتأسيسها
يشكل تاريخ إستونيا جزءاً من تاريخ أوروبا. استوطن البشر منطقة إستونيا بحلول نهاية فترة الغمر الجليدي الرباعي، بدءاً من نحو العام 8500 قبل الميلاد
. عبد الإستونيون الأوائل في إستونيا القديمة أرواح الطبيعة قبل أن يواجهوا الغزو الصليبي الألماني
في أوائل القرن الثالث عشر. ومنذ بدء الحملات الصليبية الشمالية في العصور الوسطى
تحوّلت إستونيا إلى ساحة للقتال تتنازع عليها دولٌ عديدة مثل الدنمارك وألمانيا وروسيا والسويد وبولندا لعدة قرون.
وعقب احتلال المنطقة من طرف الألمان والدنماركيين عام 1227، خضعت إستونيا أولاً لحكم الدنمارك في الشمال، ثم حكمها الفرسان الليفونيون
وهم جماعة مستقلة عن إمارة فرسان التيوتون والدول الإكليروسية للألمان البلطيقين التابعة للإمبراطورية الرومانية المقدسة
شكّلت أراضي إستونيا بأكملها جزءاً من الاتحاد الليفوني منذ عام 1418 وحتى عام 1562
وعقب الحرب الليفونية التي وقعت بين عامي 1558 و1583، أصبحت إستونيا جزءاً من الإمبراطورية السويدية حتى الفترة الواقعة بين عامي 1710 و1721
حينها تنازلت السويد عنها لروسيا نتيجة حرب الشمال الكبرى التي دارت بينهما بين عامي 1700 و1721. خلال تلك الفترة
تمتّع النبلاء الألمان في البلطيق بالاستقلال، وأصبحت اللغة الألمانية اللغة الرسمية في الحكومة والتعليم.
أدت فترة التنوير الإستوفيلي (بين عامي 1750 و1840) إلى يقظة وطنية إستونية في منتصف القرن التاسع عشر
. وعقب انتهاء الحرب العالمية الأولى (1914–1918) واندلاع الثورات في روسيا عام 1917
أعلن الإستونيون استقلال بلادهم في شهر فبراير من عام 1918. وقعت حرب الاستقلال الإستونية (1918–1920) وخاض الإستونيون الحرب على جبهتين
فحاربت دولة إستونيا الناشئة البلاشفةَ في روسيا على الجبهة الشرقية، والقوات الألمانية البلطيقية على الجبهة الجنوبية
. أدت معاهدة سلام تارتو (في شهر فبراير من عام 1920) إلى وقف القتال، والاعتراف الرسمي باستقلال إستونيا إلى الأبد.
مساحه الدوله
تحتل إستونيا  المرتبة رقم 131على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 45,226كم2
وتتضمن 1520 جزيرة في بحر البلطيق
اللغة
اللغة الرسمية هي اللغة الاستونية والتي تنتمي إلى اللغات الفينية البلطيقية والتي تتفرع من عائلة اللغات الأورالية.
اللغة الروسية لا تزال تستخدم في إستونيا كلغة ثانية من قبل الإستونيين ذوي الاعمار من 40 إلى 70 بسبب كون اللغة الروسية كانت لغة رسمية في إستونيا إبان العهد السوفيتي
العملة
اعتبارا من الأول من يناير من عام 2011 ، تم ضم استونيا لمنطقة اليورو التابعة للاتحاد الأوروبي
، و منذ ذلك الوقت تم تطبيق عملة اليورو كعملة أساسية هناك بدلا من الكرون الإستوني
تلك العملة التي تعتبر من أكبر العملات العالمية ، و تعد من أهم العملات في النظام النقدي الدولي
نظام الحكم
السياسة في إستونيا تتم في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية ممثل فيها رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة ونظام متعدد الأحزاب
. الثقافة السياسية غير مستقرة جدا في إستونيا، حيث يعقد السلطة بين عامين إلى ثلاثة أحزاب، التي كانت في الحياة السياسية لفترة طويلة. هذا الوضع يشبه إلى بلدان أخرى في أوروبا الشمالية.
ويتم انتخاب أو السلطة التشريعية من قبل الشعب لمدة أربع سنوات على أساس التمثيل النسبي: برلمان إستونيا (ريجيكوغو إستونيا)
إستونيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية تمثيلية. النظام السياسي الاستونية تعمل ضمن إطار المنصوص عليها في وثيقة 1992 الدستورية
البرلمان الإستوني من 101 عضوا ويؤثر على إدارة شؤون الدولة في المقام الأول من خلال تحديد الدخل والنفقات في الدولة (تحديد الضرائب وإقرار الميزانية)
في الوقت نفسه للبرلمان الحق في تقديم البيانات والإعلانات والنداءات لشعب إستونيا، والتصديق على المعاهدات الدولية والتنديد مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية واتخاذ قرار بشأن قروض الحكومة
المجلس النيابي ينتخب ويعين كبار المسؤولين عدة في الدولة، بما في ذلك رئيس الجمهورية. بالإضافة إلى ذلك، يعين المجلس النيابي
بناء على اقتراح من رئيس، ورئيس المحكمة الوطنية، ورئيس مجلس إدارة بنك إستونيا، والمراجع العام، المستشار القانوني والقائد الأعلى، لقوات الدفاع
. وقال عضو المجلس النيابي لديه الحق في المطالبة توضيحات من حكومة الجمهورية وأعضائها
وهذا يتيح للأعضاء في البرلمان لمراقبة الأنشطة التي تضطلع بها السلطة التنفيذية والمسؤولين المذكورة أعلاه العليا للدولة.
الجيش
يتألف الجيش في  إستونيا من  قوات الدفاع الاستونية والذي هو اسم للقوات المسلحة الموحدة للجمهورية وهي الجيش، البحرية،  القوة الجوية، وشبه العسكرية للحرس الوطني
الدفاع الوطني يهدف إلى ضمان المحافظة على استقلال وسيادة الدولة وسلامة أراضيها ومياهها الإقليمية ومجالها الجوي ونظامها الدستوري
الأهداف الاستراتيجية الحالية هي للدفاع عن مصالح البلاد
وتطوير القوات المسلحة من أجل التشغيل المتداخل مع منظمة حلف شمال الأطلسي والقوات الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي،والمشاركة في بعثات منظمة حلف شمال الأطلسي.
التيار الخدمة العسكرية الوطنية  إلزامية بالنسبة للرجال بين 18 و 28، والمجندين تخدم ثمانية أشهر إلى جولات 11 شهرا من العمل اعتمادا على فرع الجيش يخدمون فيها
. إستونيا احتفظت التجنيد على عكس لاتفيا وليتوانيا ولا يوجد لديه خطة للتحول إلى جيش محترف.
في عام 2008، بلغ الانفاق العسكري السنوي 1.85٪ من الناتج المحلي الإجمالي، وكان من المتوقع أن تستمر في الزيادة حتى عام 2010
عندما كان من المتوقع على مستوى 2.0٪.
اعتبارا من أول يناير 2008
كان الجيش الإستوني ما يقرب من 300 جندي متمركزين في البلدان الأجنبية كجزء من مختلف قوات حفظ السلام الدولية
، بما في ذلك 35 جنديا رابطة الدفاع المرابطة في كوسوفو؛ 80 جنديا متمركزين كجزء من القوة المتعددة الجنسيات في العراق
و 2 من ضباط الاستونية في البوسنة والهرسك و 2 وكلاء العسكرية الاستونية في إسرائيل مرتفعات الجولان المحتلة
لقوات الدفاع الاستونية كما كان سابقا مهمات عسكرية في كرواتيا في الفترة من مارس حتى أكتوبر 1995
في لبنان من ديسمبر 1996 حتى يونيو 1997، ومقدونيفي الفترة من مايو حتى ديسمبر 2003.
إستونيا يشارك في مجموعات القتالية الشمال وأعلنت استعدادها لإرسال جنود أيضا إلى السودان إلى دارفور إذا كان ذلك ضروريا
وخلق أول بعثة لحفظ السلام الأفريقية للقوات المسلحة في إستونيا.
وقوات الدفاع تعمل على تشكيل الحرب الإلكترونية والدفاع لعدة سنوات الآن
. في عام 2007، وقدم رسميا العقيدة العسكرية لالعسكري (ه) من إستونيا وكانت البلاد تحت هجمات إلكترونية ضخمة في عام 2007.
والهدف المقترح للجيش الإلكتروني هو لتأمين البنية التحتية الحيوية والبنية التحتية الإلكترونية في إستونيا
في حرب الفضاء الإلكتروني الرئيسي المرفق هو فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في إستونيا (CERT)، التي تأسست في عام 2006. وتعمل المنظمة على قضايا الأمن في الشبكات المحلية.
يبلغ عدد افراد القوات المسلحة حاليا 5750 فرد منهم 5300 جيش، 200 قوات بحرية، 250 قوات جوية  كما يوجد 12 الف قوات شبه عسكرية
و30 الف قوات احتياط
وتحتل القوات المسلحة في استونيا المرتبة 118 عالميا
معالم الدولة
أهم المعالم السياحية ف إستونيا:
حديقة سوما الوطنية: تعد حديقة سوما الوطنية وجهة رائعة للباحثين عن الاستجمام في أحضان الطبيعة، إذ تتميز بروعة المشاهد وجمال الأجواء وأماكن الاستمتاع المتعددة
وننصحك عند الزيارة استئجار زورق أو الانضمام إلى جولة منظمة لاكتشاف جميع البقع الرائعة بالمكان
واعلم عزيزي المسافر أن للتجديف بالحديقة خصوصية كبيرة خاصة في فصل الربيع، أو ما يطلق عليه السكان المحليين الموسم الخامس
فخلال هذا الوقت من السنة ترتفع مستويات المياه بشكل كبير بالأنهار التي تمر بالحديقة وتعد الرحلة بالقوارب في بعض الأحيان هي السبيل الوحيد للتجول والانتقالات.
قلعة راكفير: رحلة إلى مدينة راكفير الواقعة في شمال استونيا لن تكتمل دون زيارة إلى قلعة راكفير التي تم بناؤها في القرن السادس عشر والتي تعد أهم مناطق الجذب السياحي بالمدينة
حيث تأخذ زائريها في جولة عبر التاريخ بين مجموعة من الأثار والمقتنيات التاريخية التي لا تقارن.
هيوما: عند زيارة استونيا يمكنك الاستمتاع بالجمال الطبيعي البكر في زيارة إلى جزيرة هيوما
، وهي واحدة من عدة جزر قبالة الساحل في بحر البلطيق وأحد أجمل الأماكن السياحية في استونيا
وللوصول إلى هناك، يمكنك أن تأخذ طائرة من تالين أو عبارة من المدن الساحلية المتعددة في البر الرئيسي لتحظى بالسلام والهدوء في واحدة من أجمل الأماكن السياحية في استونيا
وهناك يمكنك زيارة العديد من المنارات المثيرة للاهتمام، بما في ذلك منارة كوبو التي يعود تاريخها إلى القرن الخامس عشر، وهي إحدى أقدم المنارات على كوكب الأرض.
المناخ
يتنوع المناخ في جمهورية إستونيا تبعًا لعوامل مختلفة، حيث يختلف المناخ المعتدل والرطب بشكل حاد عن مناخ المناطق الشرقية في نفس خط العرض
حيث تقع إستونيا في طريق الكتل الهوائية التي تحملها الرياح الإعصارية التي تنشأ في شمال المحيط الأطلسي وتحمل الهواء الدافئ في الشتاء والهواء البارد في الصيف
وتميل المناطق الساحلية الشمالية والغربية إلى أن تكون أكثر اعتدالًا من المناطق الداخلية في البلاد، بينما تميل المناطق الشرقية والجنوبية الشرقية إلى مناخ قاري
ويبلغ متوسط درجة الحرارة من 17 إلى 23 درجة فهرنهايت في يناير ومن 61 إلى 63 درجة فهرنهايت في يوليو
الجنسية
حسب النسب:
يُعد الأطفال المولودون لوالدين ، أحدهم على الأقل مواطناً إستونيا في وقت الولادة (بغض النظر عن مكان الولادة) تلقائيًا مواطنين إستونيين حسب النسب.
حسب مكان الميلاد:
الأطفال المولودون في إستونيا مؤهلون للحصول على الجنسية الإستونية إذا كان أحد الأبوين على الأقل يحمل الجنسية الإستونية في وقت الولادة.
بالزواج:
الشخص الذي تزوج من مواطن/ة إستوني قبل 26 فبراير 1992 مؤهل للحصول على الجنسية الإستونية.
بالتجنس:
يُطلب من أولئك الذين يسعون إلى أن يصبحوا مواطنين إستونيين من خلال التجنس تلبية المعايير التالية:
أن يكون عمر المتقدم 15 سنة أو أكثر
مقيمين في إستونيا بشكل قانوني لمدة ثماني سنوات على الأقل ، ومن ذلك أمضوا السنوات الخمس الأخيرة في الإقامة الدائمة في إستونيا
التعرف على اللغة الإستونية. يُفترض أن الأشخاص الذين تخرجوا من مدرسة ثانوية ناطقة بالإستونية أو معهد للتعليم العالي يستوفون هذا المعيار دون الحاجة إلى الخضوع لامتحان كامل.
خذ امتحانًا يوضح الإلمام بالدستور الإستوني
يظهر وسيلة دعم مثبتة
يمين الولاء
الجنسية المزدوجة:
على الرغم من أنه غير مسموح به قانونًا ، فإن بعض المواطنين الإستونيين المتجنسين يمتلكون أيضًا جنسية أخرى
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة إستونيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 1,326,535 نسمة
، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.02% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ إستونيا المرتبة 155 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
التقاليد الثقافية في دولة استونيا :
الثقافة الاستونية اصبح لديها هوية قوية جدا.
والتقاليد الشفوية في استونيا لعبت دورا رئيسيا في الحفاظ على التقاليد والقصص * الغناء هو نشاط استوني معروف ، فقد تغنى لكي تحصل علي الحرية ويسمي هذا الغناء بثورة الغناء وقد استخدم من عام 1989- 1991
الأخلاق في دولة استونيا :
السكان الاستونيين هم في العموم هادئين ومحافظين.
يميلون إلى التحدث بهدوء ولا يودون لفت الانتباه إلى أنفسهم.
كونهم عقلانيين، وهادئين لا يقومون بالذهاب إلى التطرف العاطفي وهي صفات احترامهم.
عند التعرف الي الاستونيين للمرة الأولى فيمكن أن تشعر بعزلة ولكن عندما تصبح العلاقة اكثر دفئا فهذا يصبح اقل.
آداب اللقاء والتحية في دولة استونيا :
التحيات في استونيا يمكن أن تكون رسمية نوعا ما، ومحفوظة إلى حد ما.
ينبغي علي الرجال بدء التحيات مع النساء والشخص الأصغر سنا دائما هو من يحيي كبار السن.
عندما تقابل شخصا ما تأكد من انك وقفت له، وقدم اتصال العين المباشر وقم بإعطاء مصافحة لطيفة.
التحية الأكثر شيوعا هناك هي "مرحبا" .
لا تستخدم سوى الأسماء الأولى اذا تم دعوتك للمرة الاولي.
آداب اعطاء الهدايا في دولة استونيا :
عادة ما يتم تبادل الهدايا لأعياد الميلاد والكريسماس.
الهدايا ليس من الضروري أن تكون مكلفة فهم لا يفكرون كثيرا في قيمتها النقدية.
إذا دعيت إلى منزل أحد الإستونيين، فيجب احضار هدية لائقة كعلبة من الشوكولاتة أو الزهور.
ينبغي إيلاء الزهور في الأعداد الفردية.
يتم فتح الهدايا عادة عندما تلتقى بالمضيف.
آداب الطعام في دولة استونيا :
يجب عليك الوصول في الموعد، ومن المتوقع الالتزام بالمواعيد،  فاتصل إذا كنت سوف تصل في وقت متأخر.
تحقق من معرفة ما إذا كان يجب عليك ارتداء الأحذية في المنزل ام لا.
لا تتوقع جولة في المنزل فالبيوت هناك تعتبر من الممتلكات الخاصة.
قم بارتداء فستان او بدلة متحفظة.
قم بمحاولة تقديم المساعدة للمضيف في إعداد تقديم وجبة الطعام، فهذا تصرف مهذبا.
لا تقوم بمناقشة الأعمال علي مائدة الطعام
الديانة
يعدّ 31% من الإستونيين متدينين ممارسين
مما يجعل إستونيا البلد ذا النسبة الأكبر من اللادنينين في العالم، حيث عبر أكثر من ثلثي الشعب قالو أن الدين لا علاقة له بحياتهم
أكبر الطوائف الدينية بنسبة 15% من الشعب تتبع الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الإستونية
و14% يتبعون المسيحية الأرثوذكسية الشرقية ، 0.5% من المعمدانيين و 0.5% الكاثوليكية بالإضافة لوجود أقلية يهودية
أما المسلمين يتجاوز عددهم 10000 وينحدرون من أطراف مختلفة لكن من أصول تتارية جاءوا من شبه جزيرة القرم.